<4조 프로젝트 발표>
 안녕하십니까 데이터 시각화 발표하게된 4조 집값은왜오르조의 윤성준입니다.
 저희는 아파트값과 다양한 데이터와의 상관관계를 주제로 선정하였습니다.
목차는 프로젝트 기획 배경 및 목표, 데이터 분석의 목적 및 의의, 구성원 및 역할을 서론으로 언급한 후, 본론인.. 아파트 값 데이터와의 상관관계 분석 및 개별 결론 도출 파트로 넘어가게 됩니다.
총 11가지의 데이터를 조사하였고 개별적인 데이터들의 분석을 통한 인사이트 도출을 하며 분석을 마치게 됩니다. 향후 개선사항이나 아파트값 폭등에 저희가 대처할 수 있는 방향은 무엇인지 고민해보는 파트도 마련했습니다.
그 이후 개별 팀원, 팀장이 개발을 하면서 느낀점, 아쉬운점 등을 서술해놓았습니다. 이상 본격적인 발표 시작하겠습니다.
 첫 번째로 프로젝트 기획 배경 및 목표입니다.
다음으로는 앞서 언급드렸던 주요원인입니다. 아파트값 폭등의 주요 원인 세가지입니다. 수요증가 및 공급감소, 저금리 대출 확산, 사회 심리적 요인, 각각의 요인들이 서로에게 영향을 끼치면서 현재의 부동산 폭등사태를 야기했습니다.
 다음으로 데이터분석의 목적 및 의의입니다. 여러 데이터를 전처리하여 데이터 분석에 용이한 상태로 변형하여 아파트값에 영향을 미치는 요인과 관계없는 요인을 파악할 수 있습니다. 또한 이런 도출한 데이터를 실생활에 적용할 수 있습니다.
 같이 프로젝트를 진행한 4조의 구성원들과 역할입니다. 다같이 맡은 바 임무를 충실히 수행하고있습니다. 
 저희는 아파트 값 데이터를 다양한 데이터들과 비교분석하였습니다. 여기에 사용된 아파트 값 데이터는 지수로 나타낸 데이터와 실거래 가격을 나타낸 데이터중 실거래 가격을 나타낸 데이터를 사용하였습니다. 
 오늘은 데이터 전처리 과정과 데이터 선정이유를 위주로 발표하려고합니다. 먼저, 소비자 물가 등락률데이터를 보시겠습니다.
소비자 물가 등락률
	- 단위는 퍼센트, 기간은 2006에서 2021년 월별 데이터이고 물가상승률을 산정할때 아파트 가격이 포함되지는 않지만, 소비자 물가 등락률이높을수록 물가상승률이 높아지니까 아파트 가격이 오르지 않을까 ??하는 생각에서 이 데이터를 선정하게 되었습니다. 출처는 국가통계포털로 표기를 해두었습니다.

먼저 전처리할 데이터를 불러옵니다.
저희는 지역컬럼은 행정구역으로 통일화하고 월별데이터는 평균을 내서 연도별로 비교를 하는 방식을 이용해 분석을 하기로 정했기 때문에 이에 대한 전처리과정이 필요합니다. 또한 세종시 데이터는 결측값이 많기 떄문에 따로 처리를 해주었습니다. 
 여기서는 데이터 값이 문자열로 구성돼있어서 타입을 플롯형으로 변경해줍니다.
 전국 수도권 지방 인덱스를 추가하는 작업을 수행했고,  다른 모든 데이터 또한 통일화 했습니다. 
이는 반복문을 통해 전국 수도권 지방의 평균을 계산하는 코드입니다.

또한 전처리한 데이터의 값은 소수점 둘째자리까지만 나타내도록 반올림 해줍니다.
012인덱스에 전국 수도권 지방을 배치하고싶기때문에  인덱스를 재정렬해줍니다.
마무리로 전처리 완료한 데이터는 csv파일로 저장했습니다. 

대출 금액
	단위는 10억원, 기간은 2006년부터 2021년 이고 지역별 은행의 대출금액을 나타내는 지표입니다.
금리에 따라 다르겠지만, 대출가능 금액이 높을 수록 대출을 많이 받아서 그 대출금을 아파트 구매에 사용하는 경향이 있지않을까? 한국사회의 아파트에 대한 인식은 무조건 오를것이라는 쪽에 치우쳐저 있기때문에 투자할수 있는 돈이 생기면 주식, 경매와 같은 투자보다는 비교적 안전자산이라고 여겨지는 아파트에 투자할 확률이 높기 때문입니다. 네 이러한 이유로 대출금액과의 상관관계가 높을것이라고 생각해서 데이터를 선정하고 분석하게 되었습니다.
 전처리 과정은 특별한 것 없이 통일된 방법으로 진행하였습니다.

교통사고
	단위는 건수, 기간은 2006년부터 2020년이고 이 기간동안 교통사고 발생사고건수를 나타내는 지표입니다. 해당 지역의 교통사고 발생률이 높아지면 그 지역에 차량이 많고, 교통량도 많아 대기오염도 높다는 의미로 이어질 수 있어서 그 지역에 대한 아파트 구매수요가 낮아서져서 가격이 하락하지 않을까? 라는 생각과 인구가 밀집될만한 지역이기 떄문에 가격이 높을 수 도 있다는 생각이 교차해서 어떤 연관성이 있기는 할지 분석해보게 되었습니다.
출처는 마찬가지로 kosis이고 통일된 방식으로 전처리과정을 진행했습니다.



차량 등록 현황
	단위는 대 이고 기간은 2011년 부터 21년까지입니다. 차량등록이 많은 지역은 인구가 증가하는 곳이기 때문에 아파트 구매수요가 높아지고 그에 따른 가격이 올라가지 않을까 라는 생각으로 선정하게 되었습니다. 출처는 코시스이고 전처리는 생략하겠습니다.

순이동인구수
	단위는 명이고 각 연도별로 해당 지역에서 발생한 인구이동을 표현한 데이터입니다. 해당 지역에 인구가 많아지면 주거에 대한 수요가 높아져서 집값이 오를 수 있지 않을까? 반대도 마찬가지로 인구가 줄어들면 수요가 줄어서 집값이 낮아질 수 있지 않을까?라는 생각하에 선정하게 되었습니다.
전처리는 통일된 방식으로 진행하였습니다.

무주택 가구수
	단위는 가구이고 2015~2020년 각 년도별 총 가구수, 주택소유가구수, 무주택 가구수 데이터를 나타낸 자료입니다. 해당지역에 무주택 가구 수가 많아진다는 것은 집을 소유하고 있는 사람이 별로 없을 수도 있으니까 아파트 거래량이 적어 가격이 낮아지지 않을까? 혹은 해당 지역에 아파트 가격이 너무 비싼데도 불구하고 여러가지이유로 그 지역에 살 수 밖에 없어서 무주택 가구수가 증가 될수있지 않을까?라는 여러가지 의문점이 들어 분석을 하게 되었습니다. 데이터는 총 가구수, 유주택 가구, 무주택 가구로 구분해서 전처리를 했습니다. 

출생 건수
	단위는 명이고 2000년부터 20년까지의 시도별 출생인구수 자료입니다. 해당 지역에 출생인구수가 많아지면 가족 구성원이 많아져 보다 큰 평수의 아파트에 대한 수요가 높아지므로 아파트 가격이 높아질 것이라는 추측하에 분석을 하게 되었습니다. 해당 자료에는 혼인건수와 출생건수가 있는데 이를 분리하여 혼인건수 또한 자료로 활용하였습니다.
혼인 건수
	 혼인 건수는 아파트 가격이 올라가면 혼인을 기피하는 현상이 있기떄문에 혼인율이 낮아지는 어떤 연관성을 나타내고 분석해보고자 선정했습니다.
평균 초혼 연령
	단위는 세 이고 전국 시도별 남,여 평균 초혼연령을 나타낸 지표입니다.
아파트 가격이 상승하면서 구매자금을 모으는 시간이 길어지기 때문에 초혼연령이 높아지는 경향이 있지 않을까라는 생각에 선정하게 된 자료입니다.
미분양 주택
	단위는 호이고 2000년도부터 21년도까지의 미분양된 주택 호수를 나타낸 지표입니다. 미분양 주택이 많아지면 아파트 구매 수요가 줄어든다는 의미이므로 아파트 가격이 하락할것이라는 가정에 기반을 두고 분석을 하였습니다.
삶의 만족도
	단위는 퍼센트이고 09년도부터 21년도 까지의 시민의 삶의 만족도를 매우만족, 만족, 보통, 불만족, 매우 불만족이라는 지표로 나타낸 자료입니다.
매우만족은 5점, 만족은 4점 보통은 3점 불만족은 2점 매우불만족은 1점이라는 가중치를 부여하여 평균을 낸 점수가 높은 곳일 수록 아파트 가격이 높을 것이라는 가정을 기반으로 분석을 진행하였습니다.


마무리로 저희는 시각화 작업을 이렇게 진행하고 있습니다.
저희는 시각화 방향을 정하기 위해 공통연도 2015~2020까지의 데이터의 피어슨 상관관계 그래프를 만들었습니다. 상관관계가 높은 데이터와 낮은 데이터를 구분하고 이 분석을 토대로 실제로 관련이 있는지 없는지 각 데이터를 비교분석하는 방식을 사용합니다. 

분석을 실시할때 folium을 통해 전국의 집값 지도, 비교데이터의 지도를 비교하고 대조적인 부분을 중점적으로 분석할 것입니다.
 그리고 선, 막대그래프 등을 통해 집값과 전국,수도권,지방 그래프를 여러 방식으로 비교하여 분석할 예정입니다.
추가적으로 산점도 그래프도 활용하여 연관성을 잘 보여줄 수 있는 방향으로 분석할 예정입니다.
이런식으로 분석 결과를 정리해보는 파트로 개별 분석을 마무리하고 최종결론 파트에서 정리하여 발표할 예정입니다.