# 개발환경

- IDE(Intergrated Development Environment)

  - 통합개발환경
  - 개발에 필요한 여러가지를 하나의 프로그램으로 다 사용할 수 있는 것
  - 개발에 반드시 필요한 두 가지
    - 인터프리터
    - 에디터(텍스트 에디터), 메모장 같은거라고 보시면 됩니다.
      - 한글이나 워드는 개발용으로는 사용할 수 없습니다.
    - 그 외에 개발에 필요한 여러가지 유틸들

- Jupyter(주피터)

  - 지금 여러분이 보고 계시는 화면이 `주피터` 라는 개발 환경입니다.

  - 주로, 인공지능 하시는 분들이 즐겨 사용하는 환경

  - 파이썬 기초 시간에도 사용을 합니다.

  - 일반적인 파이썬 개발환경과의 차이점

    - 파일의 확장자가

       

      ```
      .py
      ```

      가 아닌,

       

      ```
      .ipynb
      ```

      라는 확장자를 사용

      - 이 두 파일은 호환되지 않습니다.

    - 동작 방식도 다릅니다

      - 일반적인 파이썬 개발환경은 파일에 있는 파이썬 명령어들을 일괄적으로 전부 실행
      - 주피터는 셀(블록) 단위로 실행
      - 하나의 파일에서 명령어들을 각각의 독립된 형태로 구성해서 따로따로 실행할 수 있습니다.
      - 명령어만 독립적으로 구성할 수 있습니다.

# 파이썬 인터프리터

- 결국 기초 수업의 가장 큰 목표는 `인터프리터`가 어떻게 동작하는지? 를 익히는 과정

  - 파이썬을 이해한다?
    - 파이썬 인터프리터의 실행 과정을 이해하는 것과 동일
  - 기초 과정을 처음 듣고, 전부 이해하는 것은 불가능 합니다.
  - 하지만, 반드시 한 번은 꼭! 들어야 하는 것
  - 인터프리터가 내가 입력한 명령어에 대해서 어떻게 해석하고, **어떤 결과를 돌려주는가?**를 이해하는 것이 가장 중요합니다.
  - 명령어를 실행하고, 어떻게 값이 돌아오는지를 눈으로 확인

- 언어의 실행에 따른 종류

  1. 컴파일 언어
     - C, C++, Java, ...
     - 컴퓨터는 숫자만 입력받을 수 있습니다.
       - 다른말로 바이너리(이진수)라고 합니다.
       - 0과 1로 이루어진 값만 처리가 가능(기계어)
       - 문자로 작성된 소스코드(파일)을 실행하기 위해서는 반드시 기계어로 바꿔줘야 합니다.
       - 문자로 작성된 소스코드(파일)을 기계어로 바꾸는 작업을 일괄적으로 하면 컴파일(번역) 한다고 합니다.
  2. 인터프리터 언어
     - 파이썬, 자바스크립트, R, 루비, PHP, ...
     - Line By LIne
       - 소스코드(파일)을 읽어 들여서 명령어 마다 그때그때 기계어로 번역 해서 실행
       - 그래서 컴파일 하는 과정이 없이 바로 실행이 가능 합니다.
       - 이 과정을 인터프리터가 처리를 해줍니다.

- REPL(Read, Evaluation, Print, Loop)

  - 결국 인터프리터는 REPL 과정을 따라서 동작을 하게 됩니다.
  - 컴파일(번역)과정이 없는것이 아니라 눈에 보이지 않을 뿐입니다.
  - Read: 입력된 명령어를 읽고
    - 이 과정에서 파이썬 인터프리터가 번역을 합니다 => 기계어
    - 문자로 된 명령어를 => 숫자(기계어/binary)로 변환
  - Evaluation: 명령어를 실행
  - Print: 명령어를 실행한 결과를 **돌려줍니다**
  - Loop: 이 과정을 계속 반복할 수 있습니다.

- 모든 파이썬 명령어들은 인터프리터에 의해서 실행되는 것을 가정

  - 파일에 전부 기록 => 일괄적으로 한 번에 실행
  - 셀(블록) 단위로 나눠서 실행
  - 파이썬 쉘에서 명령어 입력받아서 실행

- 주피터는 일반적인 개발 환경과 인터프리터와 중간적인 환경을 제공

  - 주피터틑 REPL로 동작하는 대표적인 개발도구 입니다.

  - 자료란 무엇인가?

  - 프로그래밍(코딩)을 하는 대상을

    -  

      ```
      자료
      ```

      라고 합니다.

      - 파일(엑셀, 그림, 텍스트, ... ), 문자, 숫자,...
      - 자료의 형태는 기본적으로 둘 중에 하나 입니다(문자, 숫자)
        - 더 정확히 말하자면 `숫자` 하나이긴 하지만, ...
        - 숫자를 RGB로 해석하면, 색정보, 문자 인코딩을 하면 문자, ...
        - 결국, 컴퓨터에서 보여지는 모든 것들은 전부 숫자로 표현 가능

  - 파이썬의 타입은 여러가지가 있는데

    - 기본 타입은 숫자( 정수, 실수 )
    - 파이썬의 기본 타입은 자료를 구성하는 가장 기본적인 `최소 단위`가 됩니다.

## 숫자

- 정수(integer/int), 실수(float), 불리언(boolean/bool)
  - 분수, 복소수도 표현이 가능하지만, 수업 시간엔 다루지 않겠습니다.
  - 숫자 체계는 일반적인 숫자 체계와 거의 동일 합니다.
  - 파이썬의 실수는 우리가 아는 그 실수는 아닙니다.
    - 정확하게는 소수(decimal number)에 대한 표현 입니다.

### 정수(integer)

- int로 표현
- 음수, 0, 양수를 표현
- 일반적인 다른 언어들도 정수 타입을 가지고 있습니다.
  - 정수는 크기를 가지고 있습니다.(4byte)
  - 파이썬은 정수를 표현하는데 있어서 크기가 제한되어 있지 않습니다.
  - 아무리 큰 수라도 파이썬은 표현이 가능합니다.
  - 다만, 표현만 가능하고, 속도는 굉장히 느려집니다.

### 실수(float)

- 파이썬은

   

  ```
  float
  ```

   

  타입 하나만 제공

  - 부동소수점 방식(부동은 아니 불에 움직일 동 이 아닙니다!)
    - 움직이는 소수점 방식이라는 뜻입니다.
    - float(floating), 부유한다, 떠다닌다는 의미
    - 소수점의 위치가 고정되어 있지 않고, 바뀐다는 의미이고
    - 소수점이 앞에 위치하면, 수의 표현은 작아져도 정밀한 수의 표현
    - 소수점이 뒤에 위치하면, 큰 수를 표현할 수 있지만, 정밀도는 낮아지게 됩니다.

> 대부분의 언어는 실수형태를 정확히 처리할 수 없습니다.
>
> - 항상 오차가 생겨요
> - 아주아주 정밀한 자료를 다룬다고 해도 가장 근사된 값으로 표현
> - 컴퓨터의 태생이 그렇습니다.

### 불리언(bool)

- 참, 거짓을 표현하는 값(True, False)
  - 숫자와 동일
  - True는 1과 같은 숫자이고, False는 0과 같은 숫자 입니다.

## 문자열

- `문자`와 `문자열`은 구분되는 개념 입니다.
  - 문자는 단일 문자를 의미, 단일 문자의 집합을 문자열 이라고 표현
  - 파이썬은 문자와 문자열을 구분하지 않습니다.
  - 파이썬은 단일 문자라는 개념이 없습니다. 그냥 다 문자열 입니다.
- 파이썬에서의 문자열을 표현하는 방법은 3가지가 있습니다.
  - '(작은 따옴표/single quotations)
  - "(큰 따옴표/double quotations)
  - '''/""" (멀티라인 문자열)
    - 멀티라인을 제외하고 작은 따옴표와 큰 따옴표의 차이는 없습니다.
    - 맘에 드는거 쓰세요
    - 다만, Opening Quotations와 Closing Quatations는 반드시 한 쌍으로 이루어져야 하고, 동일한 문자를 사용해야 합니다.

`EOL`은 `End Of LIne`의 약자 입니다.

- 라인의 끝을 알 수 없다는 뜻입니다.



파이썬은 한 줄에 하나의 명령어 또는 하나의 문자열이 원칙입니다.

- 한 줄에 여러개의 명령어를 나눠서 사용할 수 없고
- 한 명령어를 여러줄에 나눠서 사용할 수 없습니다.

해결할 수 있는 몇가지 방법

- 다음 라인으로 넘어가는 경우 => 역슬래시()를 붙여 줍니다.
  - 역슬래시 => 키보드에서 백스페이스 근처(왼쪽 혹은 아래쪽)
  - 한글 키보드인 경우 `원화`로 표현
- 파이썬은 멀티라인 문자열을 지원합니다.
  - 문자열인 경우에만 사용이 가능합니다.

### 문자열을 처리하는 방법

- 기본적으로 컴퓨터는 숫자만 처리할 수 있습니다.
  - 숫자로 표현할 수 없거나, 숫자가 아닌 데이터는 처리 불가능 합니다.
  - 컴퓨터는 문자, 그림, 영상 등 전부 인식할 수 없습니다(태생이 그래요)
  - 정확하게는 이진수/binary(0,1)로만 처리가 가능
  - 심지어 뺄셈도 불가능 합니다.
    - 덧셈만 가능해요(2의 보수를 통한 뺄셈을 구현)
- 그래서, 문자를 다루거나 저장을 하려면, 숫자가 아니면 안되는데...
  - 각 문자에 해당하는 `유일한 숫자`를 정의 합니다.
  - 영문 대/소문자, 숫자, 특수문자 대응하는 유일한 숫자 테이블
  - 아스키 코드라고 부릅니다.
    - 표준 입니다. 어떤 시스템이든 동일한 숫자를 이용합니다.