# 제어문

## 분기문(조건문)

- 파이썬은 if 하나만 제공

- 기본적인 형태

  ```
   if 명제:  
  
  [들여쓰기] 명령어들 ...
  ```

  

개발자들이 주로 사용하는 트릭

- 반드시 참, 거짓으로 반환되지 않아도 됩니다.
- 0과 빈객체(빈 문자열, 빈 리스트, ... )을 제외한 나머지는 참으로 인식
  - if 다음에 오는 명령어들은 전부 bool()에 의해서 변환 됩니다.
- 명제가 아니어도 if는 형변환을 통해서 무조건 True, False를 판단
  - 그렇기 때문에 대부분의 명령어들은 명제로 사용될 수 있다.
  - 0과 빈 객체(빈 문자열, 빈 리스트, .. )를 제외한 나머지는 전부 참

if 블록과 else블록 중에 한곳으로는 반드시 분기 됩니다.

- 두 블록 모두 실행이 되거나, 두 블록이 모두 실행이 되지 않는 경우는 발생할 수 없습니다.
- 무조건 어느 한 블록으로는 분기가 됩니다.

만약에, 그렇지 않다는 것은?

- 두 블록이 모두 실행이 되는 경우
  - 참, 거짓이 동시에 존재
  - 어떤 명제가 참인 동시에 거짓인 경우는 없습니다.
- 두 블록이 모두 실행이 안되는 경우
  - 어떤 명제가 참도 아니고, 거짓도 아닌 경우는 존재할 수 없습니다.

### while

- 기본적인 형태는 if와 크게 다르지 않습니다.
- if가 명제를 한번만 검사를 하고 분기를 한다면
- while은 명제를 여러번 검사합니다(틀릴때까지/거짓)
  - 반복적으로 분기를 하게 됩니다.
  - 그래서 반복문!

### for

- 정말 많이 사용하는 문법입니다.
  - 특히, 이터레이블 타입에 특화 되어 있습니다.

- 이터레이블이란?
  - 반복 가능한 모든 객체를 의미합니다.
  - 첫 번째 원소부터 마지막 원소까지 순차적으로 접근이 가능하면 `이터레이블` 이라고 얘기합니다.
  - 대표적으로 시퀀스 타입이 그렇습니다.
    - 리스트, 튜플, 문자열, ...
- for의 기본적인 형태는 다음과 같습니다.

```
for 변수 in 이터레이블:
  # for 블록
```

- 이터레이블의 원소의 개수만큼 반복을 하게 됩니다.
- 반복하면서 매 회차마다 이터레이블 내의 원소들을 첫 번째 원소부터 차례대로 마지막 원소까지 변수에 넣어주면서 동작

#### for의 다양한 형태

range와 함께 사용되는 경우

- range와 for가 그렇게 궁합이 잘 맞아요!
- 둘이 그렇게 잘 붙어다녀요(단짝)

#### List Comprehension

- 수학적으로 집합을 정의하는 경우

  - A가 10의 자연수 집합

    A={x|x≤10}

  - 파이썬에서는 `|`를 제외하고 원소 x에 대해 for를 사용해서 정의

# 네이밍 규칙

- 단일문자를 사용하는 경우

  - a, b, i, j, k, ...
  - a, b => 매개변수를 정의하는 경우
  - i, j, k => 순서나 인덱스를 의미하는 경우

- 단일문자가 아닌 경우에는 메모리의 값이 나타내는 의미를 표현

  - count => 개수를 세기 위한 용도

- 여러개의 단어를 이용하는 경우에는

  - 단어와 단어 사이를 대문자로 표현

    - count of apple => countOfApple

  - 단어와 단어 사이를

     

    ```
    _
    ```

    를 이용해서 표현

    - count of apple => count_of_apple

# 함수(function)

- 여러분이 알고 있는 그 함수가 맞습니다.
  - 엄밀하게 수학적 정의를 그대로 따르지는 않지만,
  - 기본적으로 수학적 정의의 개념을 차용한 형태
    - 수학적 의미의 함수란? 집합과 집합 사이의 관계를 표현
  - 프로그래밍 언어에서는 프로그램을 이루는 기본 단위
- 함수는?
  - 여러 명령어들의 집합
  - 중복되는 명령어들을 줄일 수 있고, 코드의 양이 줄어들기 때문에 효율적인 관리가 가능
- 파이썬에서 함수에 대한 정의는 다음과 같습니다.

```
def 함수이름(파라미터, 파라미터, ... ):
  # 함수 블록
```

디폴트 파라미터를 지정할 때 주의사항!

- 디폴트 파라미터와 그렇지 않은 파라미터를 같이 정의

  - 이때, 디폴트 파라미터가 없는 파라미터가 반드시 먼저 정의 되어야 합니다.

  

타입에 따른 입력값 전달

- 얕은 복사와 깊은 복사와 동일한 개념
- 주소 전달, 값 전달
- 기본 타입(int, float, bool)에 대한 전달은 값 전달 입니다.
- 시퀀스 타입인 경우 주소 전달 입니다.
  - 얕은 복사 생각하면 됩니다.

### 가변인자

- 입력값의 개수가 정해져 있지 않은 경우
  - 몇개의 값을 전달받을지, 몇개의 값을 전달할지 알 수 없는 경우

튜플로 묶어서(Packing) 전달

- 출력 결과를 잘 보면, 튜플로 출력 되는 것을 확인할 수 있습니다.
- 여러개의 입력을 하나의 튜플로 묶어서 전달(Packing)

### 반환이 있는 함수

- 실행결과를 돌려주는 경우
- return
  - 누구한테 돌려주느냐? `Caller`한테 돌려주는 겁니다.
  - 함수 내에서만 사용 가능
  - return 명령이 실행되면, 함수는 바로 종료가 됩니다.

## 함수의 호출 구조

1. 함수가 언제 실행이 되는가?
   - 함수는 호출과 함께 실행이 됩니다.
   - 함수가 실행이 된다는 것은?
     - **메모리에 함수를 위한 공간이 따로 만들어 진다는 것** 을 의미합니다.
     - `콜스택(호출스택)` 이라고 합니다.
     - 즉, 함수는 함수가 사용하는 고유의 메모리 공간은 따로 가지게 됩니다.
2. 함수는 언제 종료가 되는가?
   - 함수를 블록 내에서 더 이상 실행할 명령어가 없으면 종료
   - 또는 `return` 명령어가 실해되면 종료
   - 함수가 종료 된다는 것은?
     - **함수가 사용했던 메모리는 더 이상 존재하지 않습니다**
     - 함수는 종료 하면서 사용했던 메모리를 반납하게 됩니다.

- continue, break, return, yield
  - continue와 break는 반복문 안에서만 사용이 가능합니다.
  - return과 yield는 함수 내에서만 사용할 수 있습니다.

### 지역변수(Local Variable)

- 변수를 메모리의 주소 대신에 사용하는 이름 정도로 해석
  - 값을 저장하기 위해서 사용하는 메모리의 위치가 두 군데
  - 글로벌 메모리
  - 로컬 메모리(함수가 사용하는 메모리)
    - 함수 내에서 변수를 정의하면 로컬 메모리에 생성
    - 그 변수를 `지역변수`라고 부릅니다.
- 함수가 실행되는 동안에만 유지가 되는 변수
  - 함수가 종료되면 참조는 불가능
  - 파라미터도 지역변수 입니다.

## 함수의 다양한 종류

- 재귀함수
- 익명함수
- 함수형 문법

### 재귀함수

- 자기 자신을 호출하는 함수를 `재귀함수` 혹은 `재귀호출` 이라고 합니다.
- 재귀함수의 예시

```
어느 한 컴퓨터공학과 학생이 유명한 교수님을 찾아가 물었다.
-- "재귀함수가 뭔가요?"
-- "잘 들어보게. 옛날옛날 한 산 꼭대기에 이세상 모든 지식을 통달한 선인이 있었어. 
-- 마을 사람들은 모두 그 선인에게 수많은 질문을 했고, 모두 지혜롭게 대답해 주었지. 그의 답은 대부분 옳았다고 하네.
-- 그런데 어느 날, 그 선인에게 한 선비가 찾아와서 물었어.
-- "재귀함수가 뭔가요?"
------ "잘 들어보게. 옛날옛날 한 산 꼭대기에 이세상 모든 지식을 통달한 선인이 있었어. 
------ 마을 사람들은 모두 그 선인에게 수많은 질문을 했고, 모두 지혜롭게 대답해 주었지. 그의 답은 대부분 옳았다고 하네.
------ 그런데 어느 날, 그 선인에게 한 선비가 찾아와서 물었어.
------ "재귀함수가 뭔가요?"
---------- "잘 들어보게. 옛날옛날 한 산 꼭대기에 이세상 모든 지식을 통달한 선인이 있었어. 
---------- 마을 사람들은 모두 그 선인에게 수많은 질문을 했고, 모두 지혜롭게 대답해 주었지. 그의 답은 대부분 옳았다고 하네.
---------- 그런데 어느 날, 그 선인에게 한 선비가 찾아와서 물었어.
---------- "재귀함수가 뭔가요?"
```

- GNU
  - GNU Not Unix의 약자로 아무 의미 없는 단어
  - 재귀를 응용한 일종의 말장난
  - GNU(GNU(GNU(GNU(...) Not Unix) Not Unix) Not Unix)
- 재귀는 잘 못 쓰면 매우 심각한 오류가 발생
  - 과거에는 재귀호출은 이용하지 말 것을 권장
  - 최근에는 재귀를 잘 사용하는 방향으로 권장
    - 재귀가 아니면 풀 수 없는 문제들도 존재
    - 완전탐색, 등에서 많이 사용
  - 최근의 언어들은 재귀의 심각한 오류를 방지하기 위해서
  - 최대 ``재귀호출`` 개수를 정해놓고 그 이상은 호출되지 않도록 방지
    - 파이썬은 기본값이 1000개 입니다.

1부터 n까지의 합을 구하는 프로그램

- 일반화된 공식도 있습니다
  - 가우스 아저씨가 발견했습니다.
  - 일반화된 공식을 이용하지 않고, 반복적으로 처리해서 답을 구해봅니다.

### 익명함수

- 파이썬에서는 람다(Lambda)를 이용해서 익명함수를 작성할 수 있습니다.
- 함수의 이름이 없기 때문에 `익명함수`라고 부릅니다.
  - 자주 사용되는 기능은 아니지만, 은근히 쓰여요
  - 함수 이름이 없으면 어떻게 호출하지?
    - 두고두고 사용하는 그런 함수의 개념과는 조금 달라요
    - 간단하게 한 번 사용하고 마는, 이런 함수를 정의할 때 사용합니다.
- 익명함수는 다음과 같이 정의될 수 있습니다.

```
lambda 파라미터: 명령어
```

- 여러줄에 걸친 복잡한 명령은 사용할 수 없습니다.
  - 한 라인에 정의 가능한(간단한)형태를 사용할 때, 유용하게 쓰입니다.

### 함수형 문법

- 파이썬은 거의 대부분의 문법을 지원
  1. 절차(Procedure)형 프로그래밍
     - Procedure가 국내로 들어오면서 `절차`라는 단어로 해석
     - `부프로그램`의 의미로 해석 => 함수
     - 소스코드를 함수단위로 관리
       - 소스코드의 재사용성이 증가 => 소스크도의 양이 줄어드는 효과
       - 관리가 더 편해지는 등의 이점
     - 파이썬은 함수만 이용해서 코드를 작성할 수 있습니다.
  2. 객체지향 프로그래밍
     - 함수 단위로 소스코드를 작성해도 해결이 안됨
       - 새로운 개발 방법론이 필요
       - 클래스라는 개념이 도입
         - 함수를 사용했을 때보다 재사용성이 더 증가
         - 완벽하게 버그 없는 소프트웨어를 만들어 내는것은 불가능
         - 기존 언어들의 한계적인 상황
  3. 함수형 프로그래밍
     - 코드를 작성하는 완벽히 새로운 방법
     - 원래도 존재했던 이론 이지만, 현대에 들어서면서 점점 많은 사람들에게 선택되어지기 시작
     - 함수형 언어들은 반복문이 없습니다.
     - 반드시 필요하다면? 재귀를 이용해서 표현은 가능
- 기존 문법의 한계
  - 어떤 집합 x에 대해서, y를 정의할 때, 관계를 나타내는 것이 함수
  - 수하적으로는 이 자체로 완벽
  - 프로그래밍 언어로 표현을 하면서부터 버그가 발생
    - 튜링 구조적인 언어에서는 반드시 반복문의 사용이 필수
    - 이 과정에서 불필요한 코드가 생기고 => 버그가 발생
      - 통계적으로 10줄당 1개의 꼴로 버그가 발생한다는 통계도 있습니다
      - 안전한 소프트웨어는 만들수 없다

- 파이썬은 완벽하게 함수형 언어처럼 동작 하지는 않지만.
  - 함수형 언어의 일부 기능을 제공
- 실수집합 x에 대한, 정수 집합 y를 가정
  - 실수집합 x와 y를 표현할 수 있는 함수가 필요
  - x와 y사이의 관계는 int()가 될 겁니다.