발표

안녕하십니까, 데이터 분석 및 시각화 발표를 맡게된 4조 ,집값은왜오르조의 윤성준입니다.

<TITLE>

저희조는 전국 아파트 매매 실거래가격과 여러 데이터들 간의 관계를 주제 삼아 분석했습니다.

<LIST>

먼저 목차를 보시겠습니다. 프로젝트 기획배경 및 목표부터 구성원 및 역할을 서론으로 시작하여 본론인 데이터 분석을 세가지파트로 분석 후 개별 결론 도출을 하게됩니다. 이후 최종 결론 및 느낀점으로 발표를 마무리 하겠습니다.

<1.>

프로젝트 기획 배경 및 목표입니다.

<프로젝트 기획 배경 및 목표>

최근 들어 아파트 가격이 급격히 상승하는 모습을 보여주고 있습니다.
아파트값 상승에 영향을 받게될 청년들인 여러분들에게 이 요인을 파악하고 분석해서 공유하는 계기가 되었으면 좋겠다고 생각해서 프로젝트를 기획하게 되었습니다. 이미 벌어진 일이지만, 당하더라도 이유라도 알고 당해야한다고 생각합니다.

하성규 중앙대 도시계획과 교수의 칼럼에 의하면, 1년사이 서울 아파트 값이 20% 넘게 올랐고 전국 아파트 중위 가격은 2020년 7월기준 5억으로 1년만에 1억3천만원가량 증가했습니다. 이 이유는 무엇일까요? 
 주택가격의 상승의 원인으로서 우리나라의 경우 크게 세가지를 지적할 수 있습니다. 
 첫째, 저금리 대출의 확산입니다. 2019년 7월을 기점으로 저금리 환경으로의 구조적 전환이 이루어졌습니다. 이 지표는 아파트값 상승의 주요원인으로 판단되는 지표 5가지중 46.7퍼센트로 아파트값 폭등에 가장 큰 영향력을 행사한 요인입니다.

 둘째, 수요에 비해 공급이 부족하다는것입니다. 재건축 규제 완화에 대한 기대감이 커지면서 다주택자들에 의한 매도 물량이 줄어들고, 이 매도 물량이 줄어든 상황에서 저가 아파트를 매매하려는 사람이 늘고 있습니다. 이는 저가 아파트 또한 가격이 폭등하게 만드는 기반이 되었죠.

 셋째, 사회 심리적 요인과 수도권 인구집중현상입니다.
 주택 가격은 지속적으로 상승할 것이라는 기대심리가 작용하여 매물 감소에 영향을 끼칩니다. 주택가격 급등시기에는 실수요자보다는 투기를 목적으로하는 불법, 합법적인 가수요가 주택가격 상승을 부추기게 됩니다.


<project 목표>

저희 프로젝트의 목표는 집 값 상승 원인의 직접적인 지표인 저금리 대출 확산, 인구 집중현상과 간접적인 사회적 요인인 사회 심리적 요인으로 파트를 3가지 나누어 분석하여 결론을 도출하는 것입니다.

<데이터 분석 과정>

저희가 데이터를 분석한 과정은 이렇습니다.
관련 데이터를 수집하고, 전처리를 통해 연도별, 행정구역을 통일하여 서로의 자료를 비교하며 연구하기 용이하게 만들었습니다. 그 다음 전처리한 자료를 다방면으로 시각화하고 분석했습니다. 마지막으로 아파트 거래가격 상승의 원인 데이터를 비교 분석하여 실제로 관계가 있는지 확인후 결론을 도출했습니다.

<구성원 및 역할>

저희 구성원과 역할입니다. 다들 너무 고생해주셨습니다.

<Part 1>

본론으로 넘어가겠습니다. 데이터분석 파트 1입니다. 파트1은 아파트값 폭등의 주요원인 중 저금리에 관련한 데이터를 아파트 실거래 가격과 비교 분석한 파트입니다.

<아파트 가격>

수도권과 지방의 아파트 실거래 가격 지표입니다.
연도별로 아파트 가격이 떨어지지 않고 계속 상승을 하는 추세이고 근 5년간 그 상승폭이 커다란것을 볼 수 있습니다. 그럼 은행의 대출금액은 어떨까요? 은행 대출금액도 상승세를 보인다면 연관성이 있어 보입니다.

<예금은행 대출금액>

예금은행 대출금액 역시 해가 지날수록 큰 상승세를 보입니다.
그렇다면 대출에도 각종 대출이 있기때문에 아파트 대출과 관련한 주택담보대출의 연도별 흐름을 살펴 볼 필요성을 느꼈습니다.

<주택담보대출>

아파트 가격과 주택담보대출을 비교하는 그래프를 만들어봤습니다. 바그래프가 아파트, 라인그래프가 주택 담보대출입니다. 
역시나 서로 상관이 있어보입니다. 이전의 대출금액 그래프에서 보신바와 같이 수도권의 대출금액이 지방의 대출금액보다 훨씬 큰 비중을 차지하고 있습니다. 이는 수도권의 아파트가격 상승폭이 지방의 아파트 가격 상승폭보다 큰 이유라고 여겨집니다. 앞서 설명드렸던 주요원인중 저금리 대출 확산과 관련하여 대출금액이 증가해 아파트 거래가격이 상승한다는 것이 일리가 있어 보입니다.

이렇게 대출금액이 많아지고 아파트 가격이 상승한다는 것으로 보아 수요가 늘어난다는 뜻이 아닐까?란 생각이 들어 좀 더 관계를 확인해보고자 미분양 주택 현황에 대해서도 알아보았습니다.

<미분양 주택 현황>

미분양 주택 또한 집값이 폭등했던 최근의 자료들을 보면 주택에 대한 수요가 굉장히 증가한 것으로 보여집니다. 특히나 수도권의 미분양 주택은 거의 없어진 수준인데요. 이것이 주택공급률과 관련이 있을지 보겠습니다.

<주택 공급률>

주택공급률은 전체 주택수를 전체 가구수로 나눈 값으로 가구수가 주택수보다 많으면 수도권의 지표와같이 100%가 안되는 수치로 나타나게 됩니다.
주택공급률은 전반적으로 상승 추세였지만 수도권의 공급률은 낮아졌습니다.

이는 수도권 중심으로 인구가 집중되어있어 이런 경향을 보일 수 있다는 생각이 듭니다. 이는 수도권 인구 집중 및 세대 수 증가와 관련이 있어보입니다. 이는 PART2에서 이어서 다루도록 하겠습니다.
파트 1에서의 결론은 대출금액이 아파트 가격 상승에 영향을 끼칠것이란 가정은 미분양 주택 현황과 주택 공급률로 뒷받침된다는 것입니다.

<Part 2>

데이터 분석 파트2입니다. 파트2는 수도권 인구집중와 관련한 인구데이터들을 종합한 파트입니다.

<순 이동 인구 수>

순 이동인구수 도표를 보시면 아랫쪽 파랑색이 서울, 윗쪽 노란색이 경기도입니다. 서울의 인구는 매년 유출되고 경기의 인구수는 매년 유입되는 현상이 나타납니다. 그렇다면 경기도의 집값은 매년 상승하고 서울의 집값은 떨어져야합니다. 하지만 그렇지 않죠. 그 이유는 1인가구수의 증가와 관련이 있을 것이라고 생각했기 때문에 그 데이터를 가져와봤습니다.

<1인 가구 수>

 도표에서 보이듯이 서울시와 경기도가 압도적으로 증가하는 모습을 보입니다.
 1인 가구수가 증가한다는것은 인구수는 줄고 가구수는 많아져 주택에 대한 수요가 높아진다고 생각해볼수있습니다.

 <유주택 & 무주택가구 수>

 이에 영향을 받은 듯한 유주택, 무주택 가구수 자료를 가져와봤습니다.
서울/경기의 총 가구수는 큰폭으로 상승하지만 그에 비해 주택을 소유한 가구는 작은 폭으로 상승합니다. 총가구수 증가는 서울/경기의 1인가구가 많아졌기 떄문이고 주택 소유가구수가 그에 비해 상승폭이 작은 이유는 1인가구는 무주택에 속할 가능성이 높기 때문입니다.

<인구 밀도>

자 그러면 지금까지 서울의 인구는 유출됐지만 서울의 아파트값이 오른 이유가 1인 가구의 증가로인한, 총 가구수의 증가라고만 했다면 근거가 부족하다는 생각이 듭니다. 거기에 추가로 인구밀도 자료를 가져와봤습니다. 서울은 면적이 작은것에 비해 인구 밀도가 압도적으로 높습니다. 이는 땅값 상승을 야기하고 결국 아파트값은 상승하게 됩니다.

<Part 3>

데이터 분석 파트3입니다. 파트3는 사회적 요인과 관련한 데이터를 종합, 분석해보았습니다.

<평균 초혼 연령>

우선 아파트 가격과 평균 초혼 연령을 비교해보았는데, 둘 다 상승세를 보인다. 이는 아파트 가격상승이 구매 자금을 저축하는 시간에 영향을 주기 떄문에 초혼 연령이 높아지는 것이라는 생각이 듭니다. 초혼 연령이 높아지고 있다면? 혼인건수는 어떨지 가져와봤습니다.

<혼인 건수>

역시나 수도권과 지방 모두 대부분의 연도에 감소하는 모습을 보여줍니다. 결과적으로 2006년에 비해 수도권은 2% 지방은 3% 감소했습니다. 이는 연령과 관련이없는 수치이므로 꽤나 큰 수치라고 여겨집니다. 그렇다면 출생 건수는 어떻게 나타날까요?

<출생 건수>

예상하셨다시피 혼인 건수가 감소함에 따라 출생건수 또한 큰 폭으로 감소되는 모습입니다.
지금까지 초혼연령이 늘어났고 출생건수가 줄어든 자료를 보여드렸습니다. 그럼 청년 고용률은 어떨까요? 고용이 잘되면 돈을 모을 기회가 생기는것이고 돈을 모을 수 있다면 결혼을 계획하기 더 쉽지 않을까요? 결혼 적령기 나이대의 데이터는 아니지만 30세 미만 청년의 고용률과 실업률 데이터를 가져와봤습니다. 청년 고용률은 의외로 상승하는 모습을 보였다는 자료입니다. 실업률도 순간 높아지기는 했지만 다시 낮아져 8퍼센트를 웃도는 수준입니다. 결혼 적령기인 30대 이상의 자료와는 다른 결과가 나올것 같습니다만 
이 데이터로는 유의미한 결과 도출이 어려워 보입니다.

<결론>

저금리와 관련하여 대출금액중에서도 주택 담보대출이 아파트 거래가격 상승과 비슷한 흐름을 보였으며, 따라서 수요 또한 많아진다고 볼 수 있기 떄문에 미분양 주택도 줄어드는 모습을 확인할 수 있었습니다..

수도권 인구 집중 현상으로 인해 아파트 거래 가격이 상승하는 원인을 분석해 보았을 때
 서울시의 경우는 인구가 매년 유출되는데도 불구하고 아파트 가격이 크게 상승하는 흐름을 보였고 이는 1인 가구의 증가와 높은 인구밀도로 보여집니다. 

그래서 수도권 인구 집중 현상으로 지적하는 부분은 경기도 위주로 인구가 집중되어 진다고 할 수 있고,경기도 또한 아파트 거래가격이 매년 상승하는 모습을 볼 수 있었습니다.

마지막으로 사회적 요인 관련 데이터를 분석하였는데 아파트 가격이 상승함에 따라 평균 초혼 연령 또한 올라가고 있었고, 혼인 건수와 출생 건수가 줄어드는 흐름으로 보았을 때 아파트 구매 자금마련에 대한 부담 때문에 결혼을 미루거나, 하지않는 현상이 발생하는 것으로 보여집니다.

<느낀점>

네 마지막으로 저희 팀원들이 프로젝트를 진행하면서 느낀점을 적어놨습니다.

멀티캠퍼스 수강생분들 모두 처음하는 프로젝트라 어렵고 힘드셨을텐데 고생 많으셨습니다.
앞으로도 각자의 분야에서 더 빛나는 사람들이 되기 위해 정진하시길 바라겠습니다.
감사합니다.