재료 : 아파트 실거래 가격 // 대출금액 // 미분양 주택 현황 // 소비자물가지수 // 
      순 이동인구수 //  출생 건수 // 혼인 건수 // 평균 초혼연령 // 

특징: 
1. 아파트 매매 실거래 가격 
   - 수도권은 2012년부터는 쭉 상승세
   - 지방은 2006년부터 쭉 상승세

2. 대출금액
   - 수도권은 2006년부터 한국은행 대출금액 쭉 상승세
   - 지방과 전국은 상승세이지만 미미한 수준
  
3. 미분양주택 현황
  - 수도권 미분양 주택이 적음.. 주택공급이 적은것..? 수요가 높은것? 수요가 높다면 인구가 몰린다는 뜻.. 인구이동지표가 높게 나타나겠군
  - 지방의 미분양 주택도 줄고있다.. 수도권 사는 사람이 지방에도 투기,투자 목적으로 집을 샀나?(대출이 느는것이 그 이유인가?) 지방에는 주택공급을 많이 하지는 않을것이다.. 특별한 신도시개발같은 경우가 아니라면 주택 공급 자체가 적을것..
  - 2008년 서브 프라임 모기지 사태.. 소비자 물가등락률은? 최고점을 찍었다....

4. 소비자물가지수
5. 순이동인구수
6. 출생건수
7. 혼인건수
8. 평균초혼연령



출생건수가 감소함으로써 총인구수가 감소하고 이로인해 주택수요가 감소하지않을까?
그러나 출산율이 낮은 서울이 매매가격이 가장 크게 상승했다.
왜 서울의 매매가격이 가장 크게 상승했을까?
1. 높은 매매가를 가진 집을 구매하기 위해 경쟁력을 키워야하고 이로인해출산율을 후순위로 고려하겠네? 초혼연령도 가장 높겠네? 그렇네.. 인구밀도는 어떨까? 인구밀도도 최고치네?
2. 서울은 인구 감소추세...그럼 1인가구?



### 아파트 가격 vs 미분양주택 분석

1. 수도권
  - 아파트 가격은 2009년 부터 2013년까지 상승폭이 주춤하다가 다시 상승세, 2016부터 가파른 상승세.
  - 수도권은 미분양 주택의 곡선에 큰 변화가 없다. 수도권은 늘 미분양 주택수가 적다. -> 주택에 대한 수요가 꾸준히 높게 나타남. 그럼 주택공급이 적어서 그런걸까?
  주택공급률 지표를 가져와봤다.

  - 주택공급률과 미분양 주택수를 비교해보니? 확실히 수도권에는 주택공급이 지방에 비해서는 늘 부족하다는 결론이 나온다. 그렇다면 주택공급의 절대적인 수치에 의한 차이라기 보다는 수도권의 인구가 계속해서 증가하기 떄문에 주택공급이 그 속도를 따라가지 못하는 걸까? 

  - 수도권 인구수가 증가하기 했지만 유의미한 증가량은 아니라고 보여진다. 수도권에 주택 공급량을 늘리게 되면 수도권으로의 인구 집중현상이 우려되기 때문에 주택 공급량을 무작정 늘리지는 않은 것으로 여겨진다. 세종시 인구 증가량 데이터를 보면 세종시가 수도권으로의 인구 집중현상을 어느정도 해소한 것으로 보이기도 한다.

  - 세종시와 비슷한 신도시들은 청라, 위례, 판교, 분당, 송도, 신불당(천안아산)등이 있는데 신불당을 제외하고는 모두 수도권 지표로 들어가기 때문에 수도권 인구 집중현상을 해소했다고 보기는 어렵다.


2. 지방
  - 지방은 꾸준한 매매가격의 상승세를 유지한다. 상승량이 수도권에 비해 미약하기는 하지만 매매가격이 떨어진적은 없다. 2007년 서브 프라임 모기지 사태 이후로 미분양 주택수는 급증했지만 이내 시장이 안정화되면서 대다수의 분양이 이루어지고 20201년까지 점차 주택 수요가 증가한 형태를 띄고있다.
  주택 수요에 따른 매매 가격의 상승폭이 수요와 공급의 원리에 따른 증가인것으로 보일 정도로 상식적인 선에서 증가하고 있다.

3. 전국
- 미분양 주택 지표에서 지방의 지표가 수도권의 지표가 더욱 크기떄문에 전국의 지표가 지방의 지표와 비슷하게 나타나는 것으로 보인다. 크게 유의미한 인사이트를 도출해 내긴 어렵다..