# 수산물

## 1인당 수산물 소비와 자급률
- 자급률은 국민에 대한 수산물 소비량 대비 전국 수산물 생산량에 대한 비율을 나타낸 수치로서 수출입 동향을 추정할 수 있음

- 수산물 수급 조절 및 가격안정을 위한 정책수립 기초자료로 활용

- 앞으로도 소득 향상과 함께 웰빙식품에 대한 수요가 꾸준히 늘어나고, 환율의 하락과 수입 장벽의 완화로 수산물 수입이 계속 증가할 여지가 높아 수산물 소비도 계속 늘어날 것으로 전망됨


##  수산물 수출입 동향
- (향후 전망) 지속되는 코로나19 팬데믹 현상으로 인해 외식수요는 감소할 것으로 예상되나 내식수요 확대로 인한 소비자 소비 증대, RCEP 등 FTA 체결에 따른 교역시장 확대로 수산물 수입은 증가할 것으로 예상

## 특별관리해역 수질(COD)현황
 - 특별관리해역은 인근에 대규모 산업단지나 대도시가 위치하고 있어 다른 해역에 비해 국민의 건강 및 해양환경의 보전을 위해 특별히 관리가 필요한 해역으로서 특별관리해역은 오염물질의 총량규제를 실시하고 있으며, COD(화학적산소요구량)는 대표적인 오염물질 총량규제 항목임.

 - COD값이 높을 경우 대부분 수질이 악화된 상태를 보이지만 일시적으로 플랑크톤이 이상증식에 의해서도 영향을 받을 수 있으므로 장기간의 추이를 보고 수질현황을 파악해야 함.

## 어업 생산액 및 GDP 대비 부가가치 비중
- 어업생산 금액은 연근해, 원양, 양식 등 어업활동으로 생산된 물량과 금액을 나타낸 것으로 수산물 유통.가공 등의 부가가치는 제외되었음

## 어업생산량 및 양식량 

## 지역별 해산물 수확량




# 전체적인 구도

## 수산물 가격과 비교할 지표들
- 1인당 수산물 소비, 자급률, 수출입 동향
- 수질에 따른 수산물가격 변화 추이
- 어업 생산액 (생산량)
- 양식량

지역별 수산물 가격이 차이나는 이유를 제시할 수 있음.
by 수질, 자역별해산물 수확량

시기별 수산물 가격을 제시할 방법은 추가적인 자료가 필요할듯함. 

## 돔, 참치, 방어, 고급어종, 중급어종으로 분류
- 돔류 : 감성돔, 옥돔, 참돔, 돌돔, 자리돔
- 참치류 : 참다랑어, 참치
- 방어 : 방어, 대방어
- 고급어종 : 복어, 볼락, 뽈락, 홍어
- 중급어종 : 고등어회, 광어, 우럭, 숭어, 전어, 연어

### 분석결과
- 돔류, 참치류와 고급어종은 2021년 전반적에 걸쳐 비슷한 선호도 양상을 띄고있다. 검색량에 큰 변화가 없으며 꾸준하게 유지되는 모습이다.
- 방어는 당연하게도 겨울이 지나가는 1월~3월까지 낮아지고 10월부터 급격하게 상승하여 12월에는 압도적인 선호도를 보여준다. 방어, 대방어는 겨울이 철이기 때문이다.
- 중급어종은 가장 많이 알려져있고 가격도 저렴한 편에 속하는 횟감들을 포함시켰고 당연하게도 전반적으로 높은 선호도를 보여준다.
- 특이한 사항은 가을(9~10월)에 맥시멈 선호도를 찍는데, 그 이유는 가을 전어,연어가 철이기떄문에 순간적으로 선호도가 증가되는 것이라고 보여진다.
- 추가할 항목 : 돔류(돗돔),고급어종(다금바리,능성어,줄가자미),중급어종(도다리, 농어, 민어, 도미)

### 횟감 추가 후 변화
- 중급 어종에 많은 종류가 추가됐다 보니 겨울철에도 방어 이상의 선호도를 보여줌.
- 하지만 검색어 방어, 대방어 두개로 검색어 10개와 비슷한 수치이므로 방어가 가장 선호도가 높다고 결론.
- 돔류는 변화 미미.
- 고급어종이 참치, 돔류와 비슷한 수치였으나, 어종 3개 추가 후 전체적으로 높은 선호도
- 하지만 의미있는 수치는 아님. 결국 선호도는 접근성이 좋고 물량이 많은 중급어종과 방어가 높다고 보임.

### 검색에 사용된 어종
- 돔류 : 감성돔, 옥돔, 참돔, 돌돔, 자리돔, 돗돔
- 참치류 : 참다랑어, 참치
- 방어 : 방어, 대방어
- 고급어종 : 복어, 볼락, 뽈락, 홍어, 다금바리, 능성어, 줄가자미
- 중급어종 : 고등어회, 광어, 우럭, 숭어, 전어, 연어, 도다리, 농어, 민어, 도미